Du har säkert hört om att man inte ska lägga alla ägg i samma korg.
I den här videon ska vi gå igenom hur man diversifierar sin portfölj.
Nu är det samma korg men det är ändå viktigt att ha flera tillgångar i sin korg.
Fick avstämning på en snickers.
Allright, då kör vi då.
I den här videon så kommer vi gå igenom fem stycken bra tips som jag önskar att jag fick när jag började investera.
Jag har sett fasansfullt många nybörjare som totalt gör bort sig när de investerar.
Så vi kommer gå igenom diversifieringar i den här videon.
Det är viktigt att man sprider sin risk så man inte förlorar pengar på börsen.
Till exempel att man investerar alla pengar i ett företag eller att man kanske är all in kryptovalutor eller någonting annat.
Det kan ha fasansfulla konsekvenser för din portfölj och dina pengar.
Tro mig, jag har lärt mig den hårda vägen.
Jo, det innebär helt enkelt att du skyddar dig mot din egen dumhet helt enkelt bland dina investeringar.
Har du alla dina pengar i ett företag?
Ja, då är det ju så att om bolaget konkar (går i konkurs) så kommer du att förlora alla dina pengar.
Så till exempel säkerhetsbältet, det har vi inte på oss för att vi ska krocka utan det är ju om vi krockar.
Man vet inte om det kommer gå åt helvete. Så det är lika bra att ta det säkra för det osäkra.
Kör då tjockis! Kör då!
Det första tipset när det kommer till att diversifiera din portfölj är att inte glömma bort att du behöver inte bara ha aktier eller fonder i din portfölj.
Visst, när du är ny då kanske det funkar, men när du börjar få lite mer pengar i din portfölj då kan du vara klokt att ha flera tillgångsslag.
Ja, du kan ha konst, du kan ha klockor, du kan ha vin, du kan ha fastigheter.
Det finns en drös med andra investeringar som också går upp på sikt för att sprida ut risken i din portfölj.
Tips 2 - diversifiera bland flera branscher
Och ett enkelt tips där kan vara att tänka att man har max kanske 25% av portföljen i en enskild bransch.
Och då max alltså. Titta gärna på fler olika branscher.
För att det är ju så, om en viss bransch blir drabbad, då kan det ju vara så att hela din portfölj går ner.
Och till exempel amerikanska aktier har ju gått väldigt bra nu på senaste tiden.
Många köper globalfonder och amerikanska techbolag.
Så tänk därför på att ha inte för stor del av din hela portfölj i en viss bransch eller nisch.
Punkt nummer tre. Diversifiera bland flera länder.
Samma gäller ju för länder och regioner.
I år till exempel så har USA-börsen gått väldigt starkt.
Och vad händer då?
Jo, alla nybörjare rusar in i amerikanska techaktier som Nvidia och liknande.
Samtidigt att ha lite pengar på sparkonto med ränta idag får du 3-4% på ett sparkonto.
Kanske lite peer-to-peer-lån också som var en tröst förra året till exempel, är ganska nice.
Och kommer vi in på kryptovalutor och sånt som bitcoin.
Ja, det är ju en extremt hög risk!
Men ett förslag där skulle kunna vara att ha max 5-10% av din totala portfölj mot kryptovalutor.
En del andra förespråkar ju guld, silver och andra ädelmetaller,
men digitala valutor, ja, de har faktiskt historiskt sett över tid gett en ganska fin avkastning.
Men som sagt, tänk på den höga risken.
Och på tal om bitcoin och ethereum så kommer vi ganska naturligt in på XBT Provider,
som är sponsorn av dagens video.
Genom XBT, till exempel Bitcoin-XBT, Ethereum-XBT, så kan du få exponering mot kryptovalutor
när alla pratar om börsen och det är som hetast.
Men det är nu när kanske ingen pratar om aktier och börsen
som det kanske är läge att köpa lite.
Sen beror det ju på vilket bolag såklart.
Men istället för att trycka in alla pengar på en gång i aktier,
se därför till att sprida ut inköpen och dutta in dig.
Om du har 10 000 att investera i aktier, kanske dela upp det i mindre portioner,
kanske tusen kronor åt gången, så att du duttar in dig lite när det går upp och lite när det går ner.
För över tid får du ett bra snittpris, ja, som är bättre för dig i slutändan.
Och då minskar du också risken för att köpa på en topp och sälja på en botten.
Så har du något tips på hur man diversifierar sin portfölj bäst?